# Crítica: Interactive recommender systems: A survey of the state of the art and future research challenges and opportunities

En este paper se realizan tres contribuciones: se presenta un framework de *interactive visualization* para sistemas recomendadores; se analizan 24 sistemas recomendadores que integran representaciones visuales en ellos para reforzar la interacción humano-recomendador; y se identifican futuras oportunidades de estudio en el área (proyecciones). Estos 24 sistemas son agrupados según los objetivos con los que se integró la interacción: transparencia, justificación, controlabilidad, diversidad, *cold start* y contexto, y estudiados según cómo abordaron cada uno de los problemas y si éstos sistemas permitían o no interactuar directamente a través de él. 

Este paper me fue un aporte inmenso en mi aprendizaje y me pareció muy exhaustivo en los sistemas interactivos que se mostraron. Me pareció muy interesante que las direcciones de estudio actuales sean dirigidas hacia los usuarios y me pareció muy valioso ya que existe una infinidad de información por explotar que los usuarios pueden contribuir a través de la interacción con los sistemas, tales como: contexto emocional, acompañantes con los que utilizaré el sistema y mucha más información.

Hoy en día, los niveles de precisión de los *recsys* son lo suficientemente altos según muchos de los usuarios pero poseen muchas dudas de cómo estos funcionan. Esta evolución hacia recomendaciones interactivas parece ser la clave ya que, al usuario conocer el funcionamiento, se forma un trabajo colaborativo entre el usuario y el sistema, como una especie de asesoría de qué items busco, lo cual se traduce en un gran *improvement* en las recomendaciones. Esto es una forma clara de cómo la transparencia aporta positivamente en los sistemas.

Además, las interacciones entre usuario que permiten aportar contexto al recomendador me parecen increíbles ya que son una necesidad en muchas áreas.
Esto lo observo a diario en mi interacción con Spotify. Soy alguien que escucha mucha música pero todos los días busco canciones que se adapten a mi *mood*. Me gustaría poder realizar un conversación con el recomendador de Spotify según cómo me siento cada día para que así use esta info y se adapte a lo que quiero. En este paper me di cuenta que esas son las direcciones a las que hoy en día se apunta y me parece que existe un gran potencial aún por explotar. 

Un punto que me parece muy importante de la sección *Challenges* fue el de privacidad. Últimamente he interactuado con un gran número de gente que acusa a las redes por ser invasivas en sus recomendaciones, acusando incluso de espiar sus conversaciones. La propuesta del paper sobre elección de qué información deseo y no deseo compartir me parece un buen approach pero insuficiente dado que en la actualidad muchos sitios ignoran independiente de lo que decidiste reservar. Creo que la privacidad es uno de los temas más urgentes e ignorados de tratar y el paper realizó una predicción precisa respecto a la importancia que tomaría hoy en día.